- Vamos começar a abordar a Constituição Federal porque é a principal legislação do país, nós
- temos aqui itens e direitos importantes de cada trabalhador, então a gente precisa ter conhecimento,
- o que a gente precisa, na verdade, aprofundar. Então vamos começar com o nosso artigo 7º. São direitos
- dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria da sua condição
- social. Então, por exemplo, o seguro-desemprego, em casos de desemprego involuntário, o fundo de garantia.
- E o que a gente pode olhar de uma maneira bem objetiva? São direitos dos trabalhadores. Então, para
- ficar claro, a empresa não pode se negar a dar ao empregado o direito de ter acesso ao seu seguro-desemprego.
- A empresa não pode negar a dar ao seu trabalhador o acesso ao seu fundo de garantia. Por isso que o
- trabalho do profissional de departamento pessoal é essencial. A gente, além de elaborar, por exemplo,
- uma rescisão que será transmitida ao E-Social e vai dar embasamento, vai dar os requisitos necessários
- para o empregado.
- ter acesso ao seu seguro-desemprego, como também elaborar a folha, gerar o FGTS digital para o empregado
- ter acesso ao seu fundo de garantia, nós, profissionais da área de departamento pessoal, ainda temos
- que orientar os empresários para que eles tenham a iniciativa de manter, por exemplo, a guia do fundo
- de garantia em dia. Eles não podem deixar de elaborar, de efetuar o pagamento
- da Guia do Fundo de Garantia, e isso faz toda a diferença. Nós precisamos também conhecer, pessoal,
- que existe um salário mínimo fixado em lei nacionalmente unificado. Nós vamos poder aprofundar esse
- nosso conhecimento. Então, nenhum trabalhador pode receber menos que aquele salário, só em situações
- proporcionais, ok? Peso salarial proporcional. Nós temos que identificar que
- Para determinadas categorias de empregados, existe um piso, e o piso foi estipulado pelo sindicato.
- Por isso que é tão importante a gente ler o artigo 8ª da nossa Constituição. Irredutibilidade do
- salário. O que significa? Em hipótese alguma, eu posso, eu estou autorizado a reduzir salário de
- trabalhador. Por mais que a empresa tenha feito uma admissão,
- com uma determinada quantidade de horas e lá na frente ela deseja reduzir essa quantidade de horas,
- ela não pode mexer no salário do empregado. Não pode tornar aquele salário proporcional à redução
- que ela promoveu. Portanto, isso aqui não pode, salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo.
- Não é apenas o empregador decidir, vou reduzir jornada,
- consequentemente vou reduzir salário e vou lá pegar autorização do sindicato. Não é isso. São
- situações específicas onde o sindicato participa junto com os trabalhadores, com um grupo de trabalhadores
- visando preservar os empregos. Então, em situações de muito extrema de problemas na economia ou de
- determinado setor, como por exemplo,
- o setor de automóveis que está produzindo pouco, aí sim existe uma manobra de um sindicato onde ele
- reduz cargo horário e salário. Só em situações como essa a gente consegue interpretar
- essa autorização. A garantia do salário nunca inferior ao mínimo. Por quê? Porque existe lá o
- salário mínimo já fixado em lei, é o piso da categoria também fixado na convenção
- Então, a gente não pode praticar por ação menor. 13º salário é direito do empregado. Portanto,
- o empregador tem que se organizar anualmente para quando chegar lá em novembro, dezembro, não sofrer
- nenhuma dificuldade. Remuneração do trabalho noturno superior ao diurno. Consequentemente, pessoal,
- a legislação trabalhista, o que ela interpreta? Se o empregado
- Realiza suas atividades no período superior às 22 horas, essas horas têm que ter um acréscimo de
- 20%. Não pode ser apurado como se ele estivesse trabalhando, por exemplo, de 8 às 17. Não, ele está
- trabalhando no horário noturno, ele está exposto. Enfim, existe essa possibilidade e a gente vai aprofundar
- isso mais à frente. O pagamento do salário família em razão do dependente do trabalhador
- em baixa renda, a gente vai poder olhar isso lá na frente, e o repouso semanal remunerado. Todo trabalhador
- tem direito ao seu repouso semanal remunerado. O mensalista, o orista, o trabalhador que atua com o contrato,
- intermitente, as rúbricas que incidem no descanso semanal remunerado também. Isso aqui acaba se tornando
- um lançamento na Folha que a gente vai ter acesso no decorrer deste treinamento.